---
layout: post
title: Единицы
---
Изучая физику, мы имеем дело с различными физическими величинами. Некоторые из них встречаются так часто, что заслужили занесения в специальные таблицы. А некторые даже могут служить базисом, которым выражаются все остальные величины. Их называют фундаментальными константами. К ним относятся такие величины, как заряд электрона, радиус Бора, скорость света и многие другие.

Их значения должен помнить любой уважающие себя физик, и уметь легко переходить между разными единицами измерения. Например, энергия ионизации атома водорода равна \\(13,\!6\,\text{эВ}\\) (электрон-вольт), или \\(0,\!5\,\text{а.е.э.}\\) (атомная еденица энергии), или \\(2,\!18\!\cdot\!10^{-18}\text{Дж}$. Последнее число выглядит не очень приятно, хотя именно оно выражает эту величину в СИ (интернациональной системе единиц), наиболее популярной системе среди нетеоретиков.

В этой статье мы попытаемся ответить на вопрос: почему некоторые из так называемые фундаментальных констант имеют именно те численные (в СИ) значения, которые они имеют? Мы не будем гнаться за точностью, и ошибки на один-два порядка будем считать приемлемыми.

\paragraph{1.}
Попробуем посмотреть сами на себя с точки зрения атома. Чем человек является для него? Во-первых, человек --- это очень большая куча, состоящая из огромного множества атомов. Их число в человеке:
\begin{equation}
N = 10^{27,9}
\end{equation}
является первым и самым важным параметром в нашем исследовании. Кстати, в физике есть близкая по смыслу константа --- число Авогадро \\(N_A = 10^{23,8}$. Это число атомов, например, в \\(6\\) граммах воды, или в \\(14,\!5\\) граммах воздуха, вобщем число удобное для счета атомов и молекул в предметах, которыми обычно манипулирует человек. Нам же сейчас больше подойдет число \\(N$.

Во-вторых, человек --- это холодная куча атомов. Температура человека, то есть средня кинетическая энергия движения атомов, из которых он состоит, составляет от атомной единицы температуры всего
\begin{equation}
\theta = 10^{-2,7}
\end{equation}
И это неудивительно, ведь атомная температура --- это такая температура, при которой атомы уже не могут существовать, так как при соударениях они ионизируются, то есть разваливаются на составные части: электроны и ионы.

Список свойств человека можно продолжать, но первых двух параметров \\(N\\) и \\(\theta\\) нам сейчас хватит.


---
1: 2
3: 4
---
