---
layout: post
title: Оптическая активность
---


Когда плоскополяризованный свет проходит через кювету с раствором оптически активного вещества, плоскость его поляризации поворачивается на угол $\theta$, который пропорционален длине кюветы $l$ и концентрации этого вещества $c$, то есть

\begin{equation}
\theta = \alpha cl
\end{equation}

Коэффициент пропорциональности $\alpha$, так называемый удельный угол вращения, --- это характеристика оптически активного вещества. Стандартной единицей измерения этого коэффициента является $^\circ\text{/(10 см г/мл)}$ по левому винту, то есть вращение на один градус в десятисантиметровой кювете при концентрации 1 г/мл. Например, удельные углы вращения некоторых сахаров приведены в таблице:

\begin{array}{c|c}
	вещество & $\alpha,\,^\circ\text{/(10 см г/мл)}$ \\\ 
	\hline
	сахароза & $\;67$ \\\ 
	глюкоза & $\;53$ \\\ 
	фруктоза & $-92$ \\\
\end{array} 	


## Задачи

**1.** Какой концентрации необходимо взять раствор сахарозы, чтобы при высоте сосуда $l=25\,\text{см}$ получить угол поворота $\theta=40^\circ$? Какой угол поворота получится после полного гидролиза этой сахарозы?

**2.** Как вы думаете, обладает ли оптической активностью водный раствор поваренной соли? А молочной кислоты $\mathrm{CH_3CH(OH)COOH}$?

**3.** Влияет ли как-нибудь на величину угла поворота в нашем видео то, что при гидролизе на плите вода испарялась и высота столба жидкости уменьшилась?

**4.** Исследователь измерял оптическую активность в кювете длиной $l=1\,\text{м}$. Он повышал концентрацию активного вещества и измерял угол поворота плоскости поляризации.

\begin{array}{c|c}
	концентрация, г/мл & угол \\\ 
	\hline
	0{,}1 & -10^\circ \\\ 
	0{,}2 & -20^\circ \\\
	0{,}3 & -30^\circ \\\
\end{array} 

Воспользовавшись формулой

\begin{equation}
\alpha = \dfrac{\theta}{cl}
\end{equation}

он сделал вывод, что $\alpha=-10 ^\circ\text{/(10 см г/мл)}$. Но в справочнике он обнаружил значение $\alpha=170$, то есть отличие в $17$ раз, да еще и в знаке. Объясните ошибку исследователя. Предложите способ, как ее избежать в будущем.

**5.** Если налить в поляриметр воду (оптически неактивное вещество) и поместить в электрическое поле, направленное вдоль оси поляриметра, то никакой оптической активности мы не обнаружим. Это не удивительно, ведь электрическое поле не нарушает зеркальной симметрии системы. То есть при отражении в зеркале, мы увидим в точности такую же систему, с такой же водой и таким же электрическим полем. И если предположить, что поворот плоскости поляризации все же произойдет, то в зеркале он произойдет в другую сторону, что приводит к противоречию. Эксперимент подтверждает наши слова.

Но если заменить электрическое поле магнитным, то оптическая активность появляется. Это тоже экспериментальный факт, называемый эффектом Фарадея. Объясните, почему в случае магнитного поля наши рассуждения не приводят к противоречию.

<hr> 
<a href="/optical_activity_ans">**Решения**</a>
<hr> 
